| 166 |  | 焊接结构原理（第2版） |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (a)张开型 | (b)滑开型 | (e)撕开型 |  |
|  |  | 图4-7加载方式与裂纹面位移类型 |  |  |
|  |  | 图4-8 裂纹尖端区域的坐标系统 |  |  |
|  | K1 /2πr | θ COS +sin sin 2 2 | 30 2 | (4-1b) |
|  | T | K1 θ 30 sin COS COS √2πr 2 2 2 |  | (4-1c) |
|  | 对于薄板平面应力状态， |  |  |  |
|  | K E | COS |  | (4-2a) |
|  | K1 E | sin sin √2π | VCOS | (4-2b) |
|  | 对于厚板平面应变状态， |  |  |  |
|  | u=2(1+v) | K1 cOs 2 EN2元 | -2v-cos² | (4-3a) |
|  | =2（1+v) | E√2π | （2-2v-cos² | (4-3b) |
|  |  | 由上述裂纹尖端应力场可知，如给定裂纹尖端某点的位置（r，0）时，裂纹尖端某点的应 |  |  |
|  |  | 力、位移和应变完全由K：决定。K：称为应力强度因子，是衡量裂纹尖端区应力场强度的重 |  |  |
|  |  | 要参数，下标I代表I型（张开型）裂纹。同样，可以定义Ⅱ型和Ⅲ裂纹的应力强度因子K和 |  |  |